---
title: "如何追求幸福"
date: 2023-09-27
categories:
  - "writing"
tags:
  - "人生感悟"
---

> 2022年10月23日分享于pFinder邮件组。pFind团队成立20周年之际，读了贺老师的分享，有感而发。

祝贺pFind团队成立20周年，创立以来国内外影响力稳步上升，祝愿今后能发展更好，取得更好的突破。

人一生的20年，大约一个手掰指头能数得过来，读了贺老师的回顾与展望，钦佩之余，也颇多感慨，感慨创业之艰、发展之难，也感慨健康不易、人生短促。

最近一年来表达欲很低，也许是刺激表达欲的某种神经递质在工作中都耗尽了，也许是疫情独居三年满足于观察自己杂乱的念头，再也许是逐渐接受了人命天定多说无益之类的说法。不过该说话的时候还是得说。

情比理重，求名求利之上，是为了中国人民的健康，甚至未来人类的健康。这样的大话日常不能宣之于口，大概只适合政治场合，可若没有这样的想法，眼界不会开阔，研究动力会不足，但空有这样的想法，没有根基，一腔热血，抛洒无益。根基的深浅把人从梦幻拽回现实，于是还是要自私一些，要先顾好自己的健康，稳固自己的根基，自己的健康是人民健康和人类健康的一份，而稳固的根基可为健康护航。

健康的目标是幸福，是自由，是从痛苦中解脱。幸福于每一个人是具体的，或求没有疾病、家人身体健康，或求亲密关系稳固、知心话儿有人听，或求社会关系和谐、不缺财富、不缺声望。幸福于一个群体却是抽象的。不管怎样的政治理念、心理模型都是固化的，能构建一个时代一群人的幸福观，却无法顾及每一个人的幸福感，无法阻挡事物自然发展中的腐败与衰变，即便有灵活的理念与模型，却不能载于文字，载于机器，人能弘道，非道弘人。抽象与具体之间的鸿沟是人，是人的精神，是人的实践。

幸福于一个群体还是矛盾的。于福，有人幸，有人不幸，人人皆幸，必会有别的群体不幸，天道如此，不仅道家如此说，古希腊先哲也这样看。身处幸福的人，反感说教，可脱缰的欲望却侵害他人的幸福。人们厌恶独裁与寡头，可偏执的自由却葬送他人的幸福。他人今天的不幸，昭示着我们明天的不幸吗？求权弃经，逻辑推理，自然是毫无关系。

福可以计量吗？调查访谈，抽样统计，可以做得很科学，但于个体和群体增强幸福感有益吗，或许对于治理群体幸福的寡淡与不均是有益的吧，可对个体呢。政府救助，精准赐福？充分调动起个体寻找幸福的动力同时还要培养能力？可福是求来的吗？福是一种庆幸的遭遇。福总是短暂易变的，依托形势与机会生灭，所以称之为幸。福求不得，需要养，要遵从事情发展的自然规律，人心的变化规律。为他人造得福之势，即是在为自己造得福之势。《论语》在讲这个道理，说“己所不欲，勿施于人”，又说“己欲立而立人，己欲达而达人”。《诗经》讲这个道理讲得朴素直观，说“投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也”。《金刚经》也讲布施的道理，讲得更细更深，说以满恒河沙等的宝石与身命布施不及法布施。

福祸相依，这样的幸福是相对的幸福。人们所求的健康与自由，也都是相对的。死不知何期，丧不知何地，不知因何而亡，不知亡后何去。人是无知的。人因无知而可以求得知识，但却得不到绝对的幸福，得不到绝对的健康与自由。若我们对生命的认识是建立在别的生命的痛苦之上，我难以相信这样的认识下获得的知识是真理，能够让人得到绝对的幸福。

精神的健康是首要的，没有精神健康的人，只是一具行尸走肉，一架行走的机器，还可能是混迹人群的妖魔鬼怪。

精神的健康是向善的，并且首先是善待自己，减轻自己的痛苦。自己痛苦不减轻，传递带给他人的也只会是痛苦，往往首先承受的是家人，其次是朋友、同事与合作伙伴。自己的痛苦减轻后，推己及人，才可能帮助别人减轻痛苦。

内观，察觉自己的痛苦，向自己坦诚，如实地描述自己的焦虑、抑郁、恐慌与不安。不管苦是一种电信号还是化学信号，抑或是魔鬼缠身，它至少都是一种征兆，可解读成为一种保护信号，让我们改变自己的行为，调整自己的观念，完善我们的意识形态，甚至颠覆我们的信仰。

求诸己，查找和描述自己痛苦的原因，自己的痛苦莫怪他人与教条，莫怪情势不如意。和平年代的人不用太过忧心杀戮、流离失所与食不果腹。绝大多数的痛苦，都是求不得的痛苦，追求一种虚妄，根基不实的状态。看不清眼前的情势，是自己的德行问题，看清形势却无能为力，是自己的能力问题。

德行是柔软的，普遍的，一尘不染、无所不在、却不可计量的。《易经》讲厚德载物是大地的品格，不偏私，对于污垢与垃圾也默默承载。人天然的是一个垃圾源，精神的垃圾和物质的垃圾每天都在不停排放，对自己排放的垃圾，多少还是要有些羞耻心与责任心。有身体系统与社会系统帮我们承担了物质垃圾的清理，才留得下我们需要的营养、整洁与秩序。精神垃圾的清理却是他人爱莫能助的，须得自己亲力亲为。少对别人道德审判，道德是用来审判自己的，观察自己的恶念、恶语和恶行，及时止恶。

要认清能力，认清能力与道德的关系，能力不足，强迫要求德道，只会造成伪善与伪君子。诚也是对己的，不是做给人看的。守该守的戒，守不住的戒，就不要抱有侥幸心理，该承担后果的时候逃不掉。德行可以滋生能力，而能力可以保护德行。

要认清能力，能力是坚硬的，分类型的，抗侵染、有边界、可测量的。首先要认清自己不是无所不能的，即便有点天分，也要知道能力本身就是分类型有边界的。强迫自己，轻则是焦虑、抑郁，重则是轻蔑、妒忌、傲慢。《易经》讲自强不息是天的品格，昼夜交替，永不停歇。天是不懈怠的，但天也是有节制的。即便太阳，为地上的万物提供源源不断的光与热，也都有燃料耗尽的一天。电能带给现代人存储后的光与热，但不会因此就蕴含出人所从没有过的能力，反而助人释放了更多欲望，让人德行受损。能力虽然抗侵染，但尘垢却可以裹挟能力，让其无法发挥作用，俗话说，就是精神内耗，精神的垃圾都在这个范畴内。

认清能力的类型和边界，可以助自己更好开发自己的能力，欣赏别人的能力，特别是欣赏周围人的能力。工作中聚在一起的人，能力的类型虽然接近，但有量级的差异，也有偏向一隅的差异。师长与上级可能各方面能力全面强于己，那说明自己太不努力，要精进。搜集信息能力不足，理解信息能力不足，全丢给别人，摆弱者心态，并不会有助于问题的解决，既不增长能力也不增长德行，多数时候会滋生精神的垃圾。与上级或者同级之间更多时候是能力的互补。行动能力强的人可能描述能力不足。分类能力强的人可能推理能力不足。观察能力强的人可能决策能力不足。要保持好奇心，培养自己喜爱且擅长的能力，同时也要虚心，遇事积极听取别人的观点和建议，弥补自己因能力不足而造成的疏漏。

知道痛苦的原因，还要知道痛苦的止息，知道止息痛苦的路径。贪嗔痴是毒，看不清自己的贪嗔是痴，总说不知道也是痴。痛苦的止息要清毒，止息痛苦的路径是八正道。

人能培养的根基不过是自己的能力与德行，至于事情的成败、对他人的影响，都是不可控的，不是自己的根基部分，此外，自己的身体、家庭、学历、成就、工作单位也都只是幻象，变化不定，终有消逝的一天。圆满的人生稀有，找到合理的期望，着眼脚下。

祝愿大家健康工作，生活幸福。
