---
title: "有关工具的思考"
date: 2023-02-11
categories: 
  - "实践所得"
---

2023-03-03

做工具的主人要有积极的态度与恰当的方法。方法恰当却态度不积极，是工具的敌人。方法不恰当态度积极，是工具的学徒。方法不恰当还态度不积极，是工具的奴隶。傲慢使人成为工具的敌人，懒惰使人成为工具的奴隶。人极容易沦为工具的奴隶。实际上，持有积极的态度已经是在运用恰当的方法。

2023-03-02

能不能、行不行、有没有，这样的问题总是充满挑战。若是能、行、有，也就不成为问题。问题，是困惑，是不满，是视野的狭窄，是内心的闭塞，是心胸的狭隘。解决问题，需要创造工具，而创造工具的方法永远都是要拓宽视野，开放内心，打开胸怀。心怀天下，不是一句抒情，而是真的装着每个人的困惑、不安与无奈。

2023-03-01

服务具有人的主观性，是人与人来往的途径，也表露着人的动机与目的。人们将客观的一般工具看作是无善恶的，但服务却有善恶。火药可以用来开山通路，也可以用来杀人，开山通路不一定都是善的，杀人也不全然是恶的。

2023-02-28

人活着的价值在于服务他人。价值于服务中体现，这是生存的需要，是成长的需要，是从痛苦中解脱的需要。劳动创造价值，服务背后是艰辛的劳动。

2023-02-27

服务是一类特殊的工具。相比于一般的工具，服务中留存的人的意图更鲜明、主观性更强，需求被满足得更及时。服务的形态更多是人对人的，而不像一般工具是人对物的。

2023-02-26

软件工具满足了人便捷、快速、大量地处理信息的需要。一切人所形成的观念都能表示成信息。处理信息在不同情形中侧重点不同，有的侧重计算的执行，有的侧重信息的存储和传输，还有的侧重硬件的操控。

2023-02-25

工具的操作界面是创造者意图的留存与妥协。在使用者操作工具之时，是两者意念上的相合。人与人之间意念的相合是超越观念的。

2023-02-24

工具必须可操作。操作工具，需要对应的能力，需要清晰的预期，需要针对意外的处理方法。人的能力通过操作转移到工具上，像是工具具备了某种能力。

2023-02-23

找到工具意味着工具可被定位。定位就要有方向和位置，尽管描述方向和位置的形式各异，但都需要先建立起空间的观念，并在空间上进行分割形成区域后进行命名或编号。时间是人与人之间用来协调与同步的工具。朝代是叙述历史的工具，定位朝代，要先建立起轴的观念，再进行分段和命名。

2023-02-22

对比就是个强大的工具。心中有了差异，才造成了真的差异。平等是差异产生后和而不同的状态，在无差异之前，也无所谓平等。使用对比这个工具就是主动让心中的差异浮现，自然地观察差异。

2023-02-21

观念（Idea）是对比的基础，一切都要形成观念才可以进行比较。观念通过语言来传达，肢体的、表情的、声音的、文字的。观察观念产生的来源是解读观念内涵与延伸的起点。观念的产生来源有外部的和内部的，外部通过感官刺激，内部通过心理活动和思维活动。

2023-02-20

知道此工具意味着此工具可被识别。这个有别于那个，因而这个是做这个的工具，那个是做那个的工具。识别产生于差异当中，可对比是可识别的前提。物质是可对比的，文字是可对比的，情绪和思想也都是可对比的。

2023-02-19

创造工具是为了构建使用的需要，是从多到一，是对过去的交代。创造汽车，构建了乘坐的需要。一辆汽车综合了耐磨的轮子、稳固的材料、宽敞的空间和充足的动力。汽车时代的到来，是马车时代的结束。

2023-02-18

使用工具是为了构建一种需要，是从一到多，是对未来的开创。拿杯子喝水，构建了止渴的需要。杯子可以用来喝水，也可以用来喝茶和果汁。一个废弃的杯子，可以拿来浇花，也可以用来做笔筒，还可以改造后做喇叭。开创总是要回到需要的，而需要从来都来自于人自身。

2023-02-17

知道和找到合适的工具是使用好工具的前提。知道有知道的方法，找到有找到的途径。广泛地阅读、观察和记忆是知道的方法，深入地列举、联想、比对和评价是找到的途径。广泛意味着保持开放、积极和谦卑，深入意味着保持好奇、勤奋和真诚。合适和好是理想，这样的理想藏在对痛苦和不满的消解之后。

2023-02-16

工具是手段、途径和方法的具象形态，它们同实而异名。工具的形态千变万化，可以是物质的、文字的、情绪的、思想的，还可以是人本身。人人都不愿被当作工具来使用，却也躲不开被当作工具的宿命。一个人若想不被别人当作工具，自己要先不把别人当作工具。这样的原则不是口头上的，而是发自内心的，内外统一的。

2023-02-15

创造并不比使用更高级，惊人的创造需要恰到好处的使用。创造面向未来，是从多到一，却也是对过去的交代。使用贴近过去，是从一到多，却也是对未来的开创。创造在求新求变的人眼里，要有创新，有创意，但在追本尚古的人眼中，只是水到渠成，因缘际会的结果。新意是对现存事物的不满，是对从痛苦中解脱的执着。

2023-02-14

人不仅是工具的使用者和创造者，还是维修者、改良者、推广者和拥有者。工具被人群广泛使用，不是一夜之间完成的，甚至不是一个时代所完成的。与一些经历成功改良和推广的工具的存续时间相比，一个人的寿命是极其短暂的。

2023-02-13

人是工具的使用者和创造者，不论作为哪个角色，都是为了构建活动。或者使用工具构建服务，或者使用旧工具构建新工具，人都是主体，也可以统称为构建者。举例来说，Java程序员是构建者，或者使用Java编译器构建Java应用服务于他人，或者使用旧版本的Java编译器构建新版本的Java编译器。

2023-02-12

工具是构建活动的必要元素。修房子需要建房的工具，造火箭需要制作火箭的工具，类似地，写软件或者软件服务，也需要趁手的工具。

2023-02-11

软件是构建得到的，而不只是编写的。编写只说了构建活动的一环，即编码，它侧重于编排与书写，可从活动整体看，更重要的是构架和建设。
