---
title: "项目总结模板"
date: 2023-10-23
categories:
  - "engineering"
tags:
  - "实践所得"
---

> 1\. **_为什么需要项目总结模板呢？_**
>
> 功利务实的目的，是为了节省以下两项工作的时间：
>
> 1. 准备每年的年终评审或者述职报告。
> 2. 准备更换工作或者寻找新的机会。
>
> 非功利务虚的目的，为了反思自身在每个项目中的成长，能力的增长和知识的积累。
>
> 2\. _**做项目总结应当注意什么呢？**_
>
> 从内容上讲，注意优先级和客观性。优先级取决于项目的重要性，要考虑参与度、影响力、复杂度。客观性取决于可重复性和规模，要从业务、技术、人事角度将客体数量化。
>
> 参与度是三个重要性因素中唯一一个与自身直接相关的，要说清楚自己的角色和成长。
>
> 影响力可以从三方面来考虑：第一，在更大的项目中的位置与作用；第二，客户规模和作用纵深；第三，对项目中其他人的影响，对上级、对下级、对同级，特别是权威缺乏的时候对同级的影响。上级一般与自己共享利益，在同一条战船上，只要对齐目标，自己主动、卖力，一般问题不大。影响下级，需要在专业能力上走在他前面，能帮助他解决具体的问题。影响同级，需要在项目的价值与更大的项目中的作用上思考得更加全面与深入。
>
> 复杂度可以从项目参与的人数、代码量、包的数量、项目时间等角度来考虑。
>
> 从形式上讲，注意拼写、语法、语义、字符样式、空格、缩进等。

* * *

1\. **我在项目中的主要职责是什么？**

_第一要落在动词上：主导、负责、带领、指导、评审，参与就可以不用写了，而提议、设计、编写、测试等是具体的工作，是展开时要说的。
第二要落在对象上，即人与事，要具体化和量化，人要有数字，事要有范围，说清楚边界与局限。_

2\. **我在项目中取得了哪些关键成果？**

_围绕攻克的难题与技术挑战，对项目上的事与人产生正面的效果，提升团队的工作效率。
从事上讲，是创新、创意，寻找全新视角、推动僵局。从人上讲，是获得客户的认可、上级的认可、成为团队的放大器。上级不要局限为自己的直属领导，也包括其他与自己合作的级别更高者，级别更高者往往有更高的能力与权力，即便都没有，也还有更多的信息获取渠道。_

_描述方法一般遵循STAR法则，情形、任务、行动和结果。_

3\. **我在项目中取得那些关键的成果有什么成功的经验可以分享？**

_围绕能力，即专业能力与领导力，而不是知识性的结论。知识性的总结功夫应该落在平时，而非项目总结的时候。知识往往很容易在网络和书籍中获得，将个人知识结构化、体系化重点要放在对领域问题的认识上。对领域问题的认识更加深入往往是做项目的副产品，要以具体的例子来说明能力。_

_专业能力比方说编码能力、设计能力、践行最佳实践的能力，可以讲方法论。要以专业能力好为论点，用具体的领域知识来举例说明。能力很抽象，需要具体的例子。
领导力就以亚马逊的领导力准则来说即可，比方说沟通能力可以在敢于谏言服从大局方面举例，分析能力和推断能力可以在刨根问底方面举例。_

4\. **我在项目中有哪些做得不够好值得提升的方面？**

_与前一个问题本质相同，一体两面，也要围绕能力，即专业能力与领导力。不同于前面一个问题，这个问题还可以谈谈打算采取怎样的计划与行动来提升。_

* * *

[亚马逊领导力准则](https://amazon.jobs/content/en/our-workplace/leadership-principles)：

1. Customer Obsession
2. Ownership
3. Invent and Simplify
4. Are Right, A Lot
5. Learn and Be Curious
6. Hire and Develop the Best
7. Insist on the Highest Standards
8. Think Big
9. Bias for Action
10. Frugality
11. Earn Trust
12. Dive Deep
13. Have Backbone; Disagree and Commit
14. Deliver Results

新增的最后两条Strive to be Earth’s Best Employer和Success and Scale Bring Broad Responsibility个人不是很认同值得与前十四条并列，它们不像前十四条一样属于行之有效的简单能力，而是复合能力，故而省去。
