---
title: "海河畔的躁动"
date: 2016-07-11
categories:
  - "writing"
tags:
  - "生活小记"
---

### 一

六点过后，五百一十九微信群里未读消息更新的速度，已经远超我眼睛和耳朵的反应速度。

上一秒刚看到苏龙罡打趣玉柱，说要求报销化掉的甜筒。

下一秒就听到小龙和胡Sir在打算改签机票要飞往北京。

地铁里嘈杂的声音，让我无法听清每一个语音信息；断断续续的信号，让我需要不断地回滚页面才好勾勒出事情的始末。

我放弃了，随便点开一条听不太清楚的信息，站在地铁上傻乐。

### 二

临近九点，城铁准时到达天津站。走出列车，未能感受到海河风的凉爽，只身浸没在燥热的夜晚中。

夏天的晚上能有比火锅和烧烤更有气氛的聚餐地点吗。结束了与的士师傅生涩的聊天后，苏龙罡接我上楼跟大伙见面。

刚上楼梯口，就远远地搜索到了迎面相对的枫少，看起来壮了不少。

我们在枫少旁边空着的座位坐下，对面是昊哥、三毛和玉柱。

昊哥看起来有些疲惫，大概是准备婚礼累得够呛。难得劳心专门把婚礼选在周末，让散落在天南海北的兄弟们在毕业五年后几近齐聚。大伙敬昊哥一个，为了婚礼，也为了不易的见面。

三毛和玉柱看起来兴致不错，喝得应该有个二三分。我是个不太应付的了三个人以上场面的人，即使我的内心已是躁动不已，言语和行为还是显得平静。

三毛天生能够带动气氛，年纪比整个07级软院的平均数小了近三岁，让他无畏于结交学院的任何人，主动、热情、自信大概是他的特质。不过看得出，工作的几年，让他的言行举止间增添了许多的成熟。他数落着我说，大伙前前后后基本都去南京玩过，就我跟玮哥没有去，邀我去时一定住他的大房子。

苏龙罡有着东北人天生的幽默感，段子和包袱抖开得够自然，让人回想起来还觉得逗乐。胸口纹身的段子不知道他是不是真的试过，挺赞。我跟他虽然同在北京，一年也就能有一两次的见面机会，看到他的变化相比其他人还是更多些。在北京呆五年，善于交际的他比我见的场面丰富，应该找到了自己的一条既定轨道，正静心行驶在上面吧。

玉柱恰逢休假，得以有空从家乡济源赶过来。他这五年在全球呆过不少地方，最开始在沙特，后来有到过墨西哥、埃及、摩洛哥。这些环球旅行，想来让人羡慕，但生活的单调和苦涩恐怕也让人畏惧。听得他在西安买了房子，接下来应该是会考虑安定下来了。

酒过三巡，饭菜已尽。明天还要迎接一对新人步入婚姻的殿堂，应该保存体力。三毛陪昊哥去买水果，我们四人，溜达回酒店。

### 三

我跟枫少一房间，玉柱跟苏龙罡一房间。

等三毛回来，五个人又少喝了点，有的没的聊了些，呆到一点半后各自回房休息了。

小龙和胡Sir的飞机晚点了近三个钟头，晚上十点多才起飞，凌晨两点多到天津。宝柱从宁波赶过来，也在凌晨才到。三毛在房里等他们来到酒店才睡下。

### 四

天津城区人的婚礼，仪式一定要在午后日落前举行，正式的宴请都在傍晚。

婚礼很赶时尚，在一个别墅里，仪式前是亲友派对。一楼的客厅里摆着桌上足球、街霸和PS4，还有跑步机和动感单车，客厅两侧一个KTV房，一个台球屋。二楼是一间卧室，另外一间并排放了七八张矮床，看起来不是榻榻米，大概是做什么特殊游戏用的。

大多客人都呆在一楼，有小孩的地方，少不了热闹。街霸是男孩释放内心的野性的最好工具，有什么能比决斗获胜更能得到原始的满足感呢。小男孩跟大男孩之间的较量，也势必会引起看客们的一阵喧闹。

大男孩之间，当暂时逃离日常生活的重压时，在自己熟络和喜欢的人身上，会释放一些原始的天性：恶作剧。

小龙昨晚兴奋了一夜，加上旅途劳顿，坐在沙发上不小心睡着了，姿势有那么一点点“葛优躺”，关键裤裆平展无疑就是了。苏龙罡想逗他，轻轻抽出他手边抱着的水，在他裤裆上倒了两瓶盖。一看，深蓝色的牛仔裤，不够明显，又追加了两三瓶盖。旁边的振国看着乐坏了，枫少、玉柱、三毛和我都是“从犯”。一则没有及时制止，二则随后还有包庇纵容，更为甚者推波助澜。最后的两三盖，我有些看不下去了，拍了个小视频发群里，记录了这一“罪行”。没想到这视频只拍到了苏龙罡拧住瓶盖，把水放回去的片段。小龙被放瓶子惊醒时，苏龙罡拿出惯用的语气对他说，你真TM的恶心，居然还尿裤子。小龙看着湿漉漉的裤裆，顿时脸红到了脖子根，一脸尴尬、慌乱不堪的样子。再看着苏龙罡一脸正经的嘲笑，不似玩笑。方要质疑，政国唱起红脸，狠狠损说倒水的行为是多么幼稚、多么无聊，怎么可能，又深信了几分。待到看到视频时，又被解释说，把水洒在他身上，是为了掩盖他尿裤子的行为。小龙问到我头上，我谎说没看到开头。终于三人成虎，小龙决定到外面太阳下晒晒。虽说是恶作剧，我还是有些内疚感，我只能安慰自己是有底线的，如果小龙真要决定扔掉这裤子，要去买条新的，我就坦白了。事情到最后，苏龙罡自己坦白了。依小龙的性格，应该不会太在意吧。

小龙有着骨子里的洒脱，今朝有酒今朝醉。天生的脾气倔强，待友直率。电影、游戏、动漫涉猎广泛，善言辞。婚后变了不少，女儿出生后，更是没命的工作，工作日的晚上、偶尔周末还兼职做技术顾问。大学期间，没有不挂科的学期，程序大概也没写过几行。毕业五年来，如今也在一个初创公司做起了技术负责人，让人刮目。

四点多左右，太阳不再毒辣，仪式在院里举行。司仪是昊哥发小，知根知底，庄重的言语不可避免，但足够简洁，听来真挚，也足够暖人。新人互戴戒指后，最合中国传统的部分就是对双方父母的奉茶仪式，现代人虽免去了跪拜的大礼，但鞠躬往往还是有的。我们一行人做了仪式结束时的礼炮手，待切蛋糕、喝交杯酒前，燃起典礼的花火。

### 五

宴请的宾客有十多桌，每桌不超过十人。

我们十人硬要凑一桌，政国大学时经常混迹在我们宿舍，临毕业前还经常跟小龙和我一起吃藏龙鱼，也算半个五一九人，冯尧斐、江滨也都是软院院友，不好再单开一桌。加上江滨女友，我们一共十四人，挤得没法再插进一个人来。

阿姨看不过去了，这样显得他们招待不周。出于礼貌，一半人坐到了旁边的空桌上。

菜品足够硬实，鸡鸭鱼牛羊几乎都是双份，素菜成了桌上的点缀。

酒桌上，政国成为众矢之的，扬言要放倒我们整个宿舍，还戏称我们老弱病残。是可忍孰不可忍，定要与之一决高下。三毛当仁不让，先锋叫阵，虽然不胜酒力，却有着压倒性的气势。政国又岂是吃素的，倒一杯喝半杯，歇歇停停，口中念念有词。玉柱随后出马，跟他过了两回招。苏龙罡又岂能放过政国，昊哥来敬酒时，检举他偷偷地只顾吃菜，必要喝上满满一杯方才罢休。

宴请结束，天色已黑，合影留念，也好记下这个特别的夜晚。

### 六

宴席上的酒喝得还不够起兴，回酒店休息片刻后，又齐聚烧烤店再来一轮。

酒是男人间沟通感情的桥梁，工作、生活上的苦涩，恐怕非酒壮胆而不能言。言语发泄虽能缓解人的压力，男人却大多选择沉默。有人说这是野蛮人时代就留下来的基因，减少言语间的沟通，能够提高伏击猎物的几率，但我总觉得，很多人或许是觉得多费口舌很多时候无法立竿见影地解决问题，沉默又往往能减少冲突，慢慢变得不善言辞了。

几升啤酒过后，所有人的胃大概都涨坏了，但酒精量应该是没到位。

时间太匆忙，再过几个小时，离得最远的几位还要赶飞机回去，保重身体要紧。

趁着离开前，我抓紧小敬了不常见到的几位。

祝贺徐悦甡博士顺利毕业，并拿到了母校的教职。祝愿在未来的育人和研究中依旧出色。科研的道路上，我没能有勇气选择走下去，但转头却很欣喜，那里站着出色的你。

祝贺斌哥、宝柱今年也都找到了另一半。

祝愿胡Sir不久后能给儿女生个弟弟。

### 七

夜里，欧洲杯德国大战意大利。

斌哥了解我对德国队的情结，打算陪我一起观战，可惜没等到开战，他就睡着了，我没好意思叫醒他。

等他睡醒时，跌宕起伏的点球大战开始了。穆勒罚丢点球，我还觉着没什么，但小猪、厄齐尔接连罚丢点球，顿时脚掌冒汗，觉得德国要输。好在之后的两位小将都顶住了压力，打进球门。最后靠左后卫赫克托一脚定乾坤，似乎平复了06年半决赛加时赛中，被意大利左后卫格罗索绝杀的伤痛。

又一个难忘的夜晚。

### 八

"相逢方一笑，相送还成泣。祖帐已伤离，荒城复愁入。"

下一个三年或五年又是一番怎样的景象呢，我无暇去想象，我只知生活中的一些纯粹构筑了生活的美好。

二零一六年七月十一日记
